---
title: linux目录配置
categories:
  - linux
tags:
  - linux
abbrlink: af2754a4
date: 2020-02-16 23:41:43
---


<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [linux目录配置](#linux目录配置)
  - [什么是FHS](#什么是fhs)
  - [/usr](#usr)
  - [/var](#var)

<!-- /code_chunk_output -->
<!-- more -->
# linux目录配置

依据 -- > FHS -- > filesystem hierarchy standard

## 什么是FHS
使用者可以了解到已安装软件通常放置于那个目录下， 所以他们希望独立的软件开发商、操作系统制作者、以及想要维护系统的使用者，都能够遵循FHS的标准。 也就是说，FHS的重点在于规范每个特定的目录下应该要放置什么样子的数据而已。 这样做好处非常多，因为Linux操作系统就能够在既有的面貌下（目录架构不变）发展出开发者想要的独特风格。+

第一层三类文件分别是
/ root 根目录，与开机系统有关
/usr 与软件安装/执行有关
/var 与系统运行过程有关


在根目录下面,FHS定义必须存在的目录
/bin
    在bin目录下面放置了一些基操的指令文件 在/bin下面的指令可以被root与一般帐号所使用，主要有：cat, chmod, chown, date, mv, mkdir, cp, bash等等常用的指令，在单人模式下也可以被操作
```bash
[root@test-ceph bin]# ls -al | grep chmod
-rwxr-xr-x.   1 root root      58656 10月 31 2018 chmod
```
/boot
    开机时会用到的文件包括Linux核心文件以及开机菜单与开机所需配置文件等等 kernel文件常用vmlinuz命名
/dev
    硬件设备存放点，以文件形式存在
/etc
    主要配置文件存放点
/lib
    开机时用到的函数库， /lib/modules/下面存放一些核心模块
/media
    可移除设备，不常用
/mnt
    挂载设备
/opt
    第三方协力软件放置的目录 不常用
/run

/sbin
    存放指令
/srv
/tmp
    这是让一般使用者或者是正在执行的程序暂时放置文件的地方。 
/usr
/var 
    建议存在的目录
/home 
    这是系统默认的使用者主文件夹（home directory）
/lib*  
    存放与/lib不同格式的二进制函数库
/root 
    系统管理员（root）的主文件夹


特殊目录

/lost+found 
    这个目录是使用标准的ext2/ext3/ext4文件系统格式才会产生的一个目录，目的在于当文件系统发生错误时， 将一些遗失的片段放置到这个目录下 xfs系统没有
/proc 
    这个目录本身是一个“虚拟文件系统（virtual filesystem）”喔！他放置的数据都是在内存当中， 例如系统核心、行程信息（process）、周边设备的状态及网络状态等等。因为这个目录下的数据都是在内存当中， 所以本身不占任何硬盘空间啊！
/sys
    这个目录其实跟/proc非常类似，也是一个虚拟的文件系统，主要也是记录核心与系统硬件信息较相关的信息。 包括目前已载入的核心模块与核心侦测到的硬件设备信息等等。这个目录同样不占硬盘容量




## /usr
在/usr中存放的是安装和执行的软件
/usr/bin/  所有一般用户能够使用的指令都放在这里 并且/bin 软连接到/usr/bin
/usr/lib/  同/lib一样  软连接
/usr/local 系统管理员在本机自行安装自己下载的软件（非distribution默认提供者），建议安装到此目录， 这样会比较便于管理
/usr/sbin 非系统正常运行所需要的系统指令。最常见的就是某些网络服务器软件的服务指令（daemon）啰！不过基本功能与 /sbin 也差不多， 因此目前 /sbin 就是链接到此目录中的。

/usr/src 源代码存放点

## /var 
在/var中存放的是运行过程中的文件
/var/cache 暂存盘
/var/lib  程序本身执行的过程中，需要使用到的数据文件放置的目录。在此目录下各自的软件应该要有各自的目录。 举例来说，MySQL的数据库放置到/var/lib/mysql/而rpm的数据库则放到/var/lib/rpm去！
/var/log  登陆文件放置的目录